আজকের আর্টিকেল হচ্ছে ক্রিপ্টোকারেন্সি নিয়ে। ক্রিপ্টোকারেন্সি নিয়ে যদি আপনার কোন কৌতুহল থেকে থাকে এই বিষয়ে আমি   আমার এই আর্টিকেলে সকল কিছু তুলে ধরার চেষ্ঠা করবো। এইজন্য আর্টিকেলটি সম্পূর্ণ পড়ুন। আজকের আর্টিকেলে যে বিষয়গুলো থাকছে



১.প্রথমে আমরা যে বিষয় নিয়ে জানবো সেটি হলো ক্রিপ্টোকারেন্সি কী? 

>সহজ ভাষায় বলতে গেলে ক্রিপ্টোকারেন্সি একপ্রকার ভার্চুয়াল মুদ্রা যা ধরা যায় না বা ছোয়াও যায়না। ইহা শুধুমাত্র অনলাইনে ট্রানজেকশন হয়ে থাকে। ক্রিপ্টোকারেন্সির কথা বলতে গেলেই যার নাম প্রথমেই চলে আসে তিনি হলেন চাইনিজ বংশভূত একজন ব্যাক্তি যার নাম সাতোসি নাকামোতো। যিনি পেশায় একজন সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার। সাতোসি নাকামোতো ২০০৯ সালে ক্রিপ্টকারেন্সি তৈরী করেন যা ২০১৩ সালে বিটকয়েনের মাধ্যমে প্রথম বাজারে আসে।



২. বর্তমানে সমগ্র বিশ্বে কতটি ক্রিপ্টোকারেন্সি রয়েছে?

>বর্তমানে নয় হাজারেরও বেশি ক্রিপ্টোকারেন্সি বাজারে রয়েছে। এর মধ্যে সর্বোপ্রথম ক্রিপ্টোকারেন্সি হল বিটকয়েন।

আমরা অনেকেই কমবেশি খবরে অথবা বিভিন্ন সোসাল মিডিয়ায় বিটকয়েনের নাম শুনে থাকি। 


৩. কীভাবে ক্রিপ্টোকারেন্সি লেনদেন হয়ে থাকে?

> এটি ব্লকচেইনের মাধ্যমে সফটওয়্যার এবং ওয়ালেট এর ঠিকানার মাধ্যমে নোট টু নোট এবং ব্লক টু ব্লক লেজার সিষ্টেমের মাধ্যমে ট্রানজেকশন করা যায়। 



৪. কোন ব্যাক্তি অথবা প্রতিষ্ঠান কি ক্রিপ্টোকারেন্সির বাজার কন্ট্রোল করতে পারে?

> কোন ব্যাক্তিই ক্রিপ্টোকারেন্সি কন্ট্রোল করতে পারেনা। কারণ এটি ১০০℅ শালীনভাবে সিস্টেম। মানে আপনি ছাড়া আমাদের লেনদেন কেউ জানবেনা। উদাহরণস্বরূপ বলা যায়, রুপি, ইউরো, ডলার সরকার কন্ট্রোল করতে পারে কিন্তু ক্রিপ্টোকারেন্সি কোন দেশ অথবা কোন ব্যাংক অথবা কোন ব্যাক্তি কন্ট্রোল করতে পারেনা। 



৫. জনপ্রিয় ক্রিপ্টোকারেন্সির তালিকা।

> সমগ্র বিশ্বে প্রায় ৯ হাজারেরও অধিক  ক্রিপ্টোকারেন্সি বাজারে রয়েছে। এসকল ক্রিপ্টোকারেন্সিগুলোকে প্রধানত দুভাগে ভাগ করা হয়েছে। 

(1) স্থিতিশীল মুদ্রা (দামের তারতম্য ঘটেনা)।
(2) অস্থিতিশীল মুদ্রা (দামের তারতম্য ঘটে)।

অস্থিতিশীল মুদ্রাগুলোর মধ্যে প্রথমেই রয়েছে বিটকয়েন। যেটা আমরা সবাই কমবেশি চিনে থাকি। দ্বিতীয়ত রয়েছে ইথেরিয়াম। তারপরে রয়েছে লাইটমুদ্রা, বিএনবি মুদ্রা, রিফেল মুদ্রা ইত্যাদি। 

এছাড়াও স্থিতিশীল মুদ্রাগুলোর মধ্যে রয়েছে ইউএসডিটি,ইউএসডিছি,ডাই ইত্যাদি।
অস্থিতিশীল মুদ্রার দাম কখনো কমতে বা বাড়তে পারে কিন্তু স্থিতিশীল মুদ্রার দাম একটি নির্দিষ্ট দামেই সীমাবদ্ধ থাকে। 

৬.ক্রিপ্টোকারেন্সির ভবিষ্যৎ কি?

দিনের পর দিন সকল দেশ ও বিভিন্ন বড় বড় প্রতিষ্ঠান ক্রিপ্টোকারেন্সি গ্রহন করেই যাচ্ছে। বর্তমানে পুরো পৃথিবীর প্রায় ৮০-৯০℅ দেশের সরকার ক্রিপ্টোকারেন্সি অনুমোদন দিয়েছে এবং দিয়েই যাচ্ছে দিনের পর দিন। ক্রিপ্টোকারেন্সির ভবিষ্যৎ কি তা বোঝার জন্য  একটি ছোট্ট উদাহরন দেওয়া যাক
আমরা ইউরোপের সুন্দর একটি দেশের নাম জানি সেটি হলো জর্জিয়া। জর্জিয়া হলো ইউরোপের খুবই উন্নত একটি দেশ। সাম্প্রতিক জর্জিয়া সরকার তাদের পার্লামেন্ট কর্তৃক শিক্ষা পাঠ্যক্রমে একটি পদ্ধতি প্রয়োগ করেছে। তা হল তারা তাদের মাধ্যমিক শিক্ষাব্যাবস্থা  থেকে শুরু করে গ্রাজুয়েশন পর্যন্ত ব্যাধ্যতামূলক ব্লকচেইন প্রযুক্তি এবং ক্রিপ্টোকারেন্সির  উপর একটা অতিরিক্ত  বিষয় যোগ করেছে। যেহেতু তারা বুঝতে পেরেছে যে আজ থেকে ৫০ অথবা ১০০ বছর পর এই ক্রিপ্টোকারেন্সির বাজার অথবা ব্লকচেইন প্রযুক্তি কোথায় যাবে? সেটার উপর ভিত্তি করেই তারা তাদের শিক্ষা পাঠ্যক্রমে এসব বিষয়াবলী যুক্ত করেছে। সুতরাং  ক্রিপ্টোকারেন্সির অতি চমৎকার ভবিষ্যৎ এই উদাহরনের মাধ্যমে ফুটে উঠে। 


৭. কীভাবে ক্রিপ্টোকারেন্সি অথবা বিটকয়েন উপার্জন করা যায়?

> এটি একটি খুবই গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন। এতক্ষন যা জানলেন সেটার  সর্বশেষ ফলাফল এটি। কীভাবে এটি উপার্জন করবেন? এটি উপার্জন করার প্রধানত দুটি   উপায় রয়েছে। 

প্রথমটি হলো ট্রেডিং এর মাধ্যমে আর দ্বিতীয়টি হল ফ্রি মাইনিং
ট্রেডিং ঃ ট্রেডিং মূলত বিনিয়োগ এর মাধ্যমে উপার্জন করা যায়। কিছু নির্দিষ্ট ওয়েবসাইটে আপনি আপনার অর্থ বিনিয়োগ করে ট্রেডিংয়ের মাধ্যমে ক্রিপোকারেন্সি  উপার্জন করতে পারবেন।
ফ্রি মাইনিংঃ বিভিন্ন কারেন্সির কোম্পানি তাদের কয়েন বাজারে আনার জন্য বিভিন্ন এয়ারড্রপ দিয়ে থাকে।  আপনি সেখান থেকেও ক্রিপ্টোকারেন্সি উপার্জন করতে পারেন। আবার  বিভিন্ন ওয়েবসাইট বা app  আপনাকে কিছু শর্তসাপেক্ষে কিছু পরিমান সাতোসি দিয়ে থাকবে। এটিও ফ্রি উপার্জনের ভাল মাধ্যম হতে পারে। 
কিন্তু ট্রেডিং  মূলত  ক্রিপ্টোকারেন্সি উপার্জন করার প্রধান প্রক্রিয়া। ট্রেডিং শিখতে হলে আপনাকে যে সমস্ত বিষয়গুলো পরিস্কার ভাবে জানতে হবে তা হলো প্রযুক্তিগত বিশ্লেষণ, সূচক বিশ্লেষণ, মৌলিক বিশ্লেষণ খবর বিশ্লেষণ, অর্থ ব্যবস্থাপনা ইত্যাদি। উক্ত বিষয়গুলো পরিপূর্ণরূপে আয়ত্ত করতে পারলে আপনি ট্রেডিং এর মাধ্যমে খুব ভাল পরিমানে ক্রিপ্টোকারেন্সি উপার্জন করতে সক্ষম হবেন।



